---
layout: post
title: 확률론에서의 패러다임
categories:
    - statistics
    - statistics-etc
description: >
  이번 겨울학기에 고전탐구세미나2 수업을 들으며 작성한 기말 레포트!
tags: []
comments: true
published: true
---

# 확률론에서의 패러다임

## <center>확률론에서의 패러다임:</center>
<center>고전 확률론과 베이즈 확률론 간의 비교분석을 중심으로</center>
<div style="text-align: right"> 정준형</div>

## <center>0. 요약</center>


## <center>1. 머리말</center>

쿤이 _"과학혁명의 구조"_ 에서 제시한 과학사적 사례들은 물리학과 화학 분야에 집중되어 있다. 쿤이 의도적으로 그렇게 한 것처럼 보이지는 않지만, 이는 쿤의 주장에 대한 적용범위와 관련하여 예기치 않은 논란을 불러일으킬 소지가 있다. (조인래, 1996) 본 보고서에서는 확률론까지 그 범위를 넓히는 작업을 할 것이며, 이를 통해 쿤의 논지를 한층 강화하고자 한다.

현재 통계학은 확률을 빈도론적으로 접근하는 고전 확률론과 확률을 합리적 기대의 척도로 접근하는 베이즈 확률론으로 나뉜 채 연구가 활발히 지속되고 있다. 본 보고서는 현재의 상황이 고전 확률론이 위기를 맞이함에 따라 베이즈 확률론이라는 경쟁 패러다임이 제시된 것으로 해석될 수 있음을 주장하려고 한다. 이러한 해석이 성립하기 위해서는 __1.고전 확률론의 위기를 설명__ 해야 하고, __2.베이즈 확률론은 고전 확률론의 미세조정을 넘어 하나의 새로운 패러다임__ 임을 보여야 하며, __3.고전 확률론이 해결할 수 없었던 변칙 현상을 베이즈 확률론이 해결하였는지__ 를 살펴보아야 한다.

흥미로운 점은 확률론에서의 ‘현상’은 여타 과학의 ‘현상’과 사뭇 다르다는 것인데, 확률론에서의 현상은 관측된 것에 국한되지 않는다. 확률론은 데이터 자체를 다루는 학문이기 때문에 실제로 관측된 것들 뿐만 아니라 가상실험을 통해 생성된 데이터들까지 모두 아우를 수 있는 설명을 필요로 한다. 따라서 여기서 쓰이는 ‘현상’이라는 용어는 쿤의 ‘현상’보다는 조금 더 폭넓게 쓰일 수 있음을 미리 알리고자 한다.

## <center>2. 베이즈 확률론의 등장 배경 (고전 확률론의 위기)</center>

베이즈 확률론은 베이즈 정리를 바탕에 두고 있다. 베이즈 정리는 영국의 목사인 토마스 베이즈에 의해 처음으로 제안되었다. 하지만 이 때 베이즈는 해당 정리를 수식화되어 있지 않은 문장의 형태로 제시했는데, 초기의 믿음이 있는 상태에서 새로운 데이터가 주어지게 되면 이를 반영하여 보다 개선된 믿음을 가질 수 있다고 주장했다. 하지만 이러한 주장은 엄밀한 수학에 주관적인 '믿음'을 대입했다는 이유로 당시 수학자들에게 많은 비판을 받았다. 결국 베이즈는 관련된 논문을 _"An Essay towards solving a Problem in the Doctrine of Chances"_ 이라는 제목으로 정리해두었지만 이를 발표하지 않았고 이 정리는 한동안 잊혀지게 되었다.

하지만 이 정리는 라플라스에 의해 다시 주목받기 시작했다. 처음에는 라플라스 역시 베이즈 정리의 존재를 모르고 있었다. 그는 사건 A가 주어졌을 때 사건 B의 확률은, 사건 B가 주어졌을 때 사건 A의 확률과 비례할 것이라는 명료화되지 않은 생각만을 가지고 있었다. 그는 이러한 생각을 1774년 _"Memoir on the Probability of Cause of Events"_ 라는 제목의 논문으로 정리하여 출판하였다. 이후 1781년에 라플라스는 베이즈 정리에 대해 알게 되면서 자신의 생각에 대해 더욱 확신을 가지게 되었다. 그리고 라플라스는 오랜 기간을 자신의 생각을 체계화하는 데에 쏟았고, 그 결과 우리가 알고 있는 형태의 베이즈 정리가 만들어지게 되었다.

$$
P(A|B)=\frac{P(A)P(B|A)}{\sum_i{P(A_i)P(B|A_i)}}
$$

1900년대로 넘어오면서 베이즈 확률론은 비로소 현대의 모습과 유사한 형태를 갖추게 되었는데, 제프리스가 이에 혁혁한 공을 세웠다. 당시 통계학은 피셔가 고전 확률론에 기반한 이론적 토대를 단단히 세운 덕에 빈도론이 주류 학파였다. 피셔는 가설 검정 절차를 제시했는데, 어떠한 가설이 참일 때 이미 관측된 데이터를 실제로 목격할 확률을 계산하는 방식으로 검정이 진행된다. 하지만 제프리스는 한 가지 논증을 제시하며 피셔의 가설검정 방식은 적절치 못하다고 주장하였다.

제프리스는 $t_1,t_2,\dots,t_n$의 시간 동안 자유낙하했을 때의 위치 $s_1,s_2,\dots,s_n$을 관측한 상황을 가정했다. 이 때, 제프리스는 우리가 공식으로

$$
s=a+ut+\frac{1}{2}gt^2 \tag{1}
$$

$$
s=a+ut+\frac{1}{2}gt^2+f(t)(t-t_1)(t-t_2)\dots(t-t_n) \tag{2}
$$

중 무엇을 택할지에 대해 연역적 논증은 아무런 도움을 줄 수 없다고 보았다. 그렇기 때문에 빈도론적 가설검정의 논리구조는 과학 영역에 적용되는 데에 분명한 한계가 있고, 따라서 역으로 데이터가 주어졌을 때 가설이 참일 확률을 계산하는 방식의 귀납적 구조를 가진 가설검정이 필요함을 역설했다.

제프리스는 이를 수학적으로 보다 명료화하여 1939년 _"Thoery of Probability"_ 를 출판하며 현대적 베이즈 확률론의 초석을 마련하였다. 이후 왈드, 블랙웰, 래너드 새비지 등 많은 통계학자들의 손을 거쳐 베이즈 확률론이 정교화되었지만, 패러다임의 형태를 갖추게 된 것은 제프리스가 위 논문을 출판한 시점이다.

이렇게 베이즈 확률론의 등장 배경을 살펴보았을 때 이는 쿤이 설명한 경쟁 패러다임의 출현 과정과 상당히 흡사하다. 제프리스는 빈도론적 가설 검정 하에서는 귀무가설과 대립가설이 식별불가능할 수 있다는 점을 하나의 변칙현상이자 위기로 간주하였다. 더러는 이를 위기로 보지 않을 수도 있겠지만, 쿤은 변칙현상과 위기를 받아들이는 정도를 주관의 영역으로 보고 있기 때문에 이는 문제되지 않는다. 그리고 후술하겠지만, 제프리스는 이러한 문제를 해결하기 위해 확률의 개념을 재정의하고 베이즈 정리를 수학적으로 명료화함으로써 패러다임을 성공적으로 구축했고, 이는 실제로 고전 확률론이 난관을 겪었던 몇 가지 문제들을 해결하였다. 결국 베이즈 확률론의 등장 배경은 고전 확률론의 변칙현상에 기인하고 있었다.

## <center>3. 고전 확률론과 베이즈 확률론의 공약불가능성</center>
